---
layout: post
title:  聊聊婴儿辅食
date:   2016-02-04
author: Flickerlight
category: Motherhood
---
&emsp;&emsp;最近加入了个微信辅食交流群，成员大多是宝宝刚加辅食或者快要加辅食的妈妈们。之前一直只吃纯奶的小朋友开始吃固体食物了，妈妈们的兴奋是显而易见的，群里每天都很热闹，讨论中也凸显出一些普遍困惑的问题。在这里谈一下我对这些问题的看法，以及桃大人加辅食过程中的一些经验教训。

### 什么时间开始加辅食？
&emsp;&emsp;这个问题有点老生常谈，但是还是不得不提。大部分入群的妈妈都是秉着“科学育儿”的理念而来的，因此大多数都知道并且认同目前各大权威机构推荐的“六个月前纯母乳／配方奶喂养，满六个月加辅食”的方案。但国内很多儿保医生知识陈旧，一过四个月就让加辅食，而很多老人也基于当年的育儿经验推波助澜，因此很有一些妈妈顶不住两方的压力，在宝宝四五个月时就加了辅食。结果呢？我知道好几个宝宝在过早添加辅食后出现消化道不适，还有拉肚子一拉一个多月的。六个月之前消化道淀粉酶是不足的，而一般辅食首先加的就是淀粉类食物。这些宝宝消化不了的食物不光占了宝宝的胃空间使得奶量下降营养摄入不足，同时还大大加重了肠胃的负担。更别说过早添加辅食还会提高食物过敏的几率，过早接触食物中的病原体会提高腹泻和其他疾病的几率。其实宝宝吃纯奶的日子就这么六个月，吃固体食物要吃一辈子呢，心急啥呢？

&emsp;&emsp;当然六个月这个时间点也不是铁律。除了月龄的考量，也要注意观察宝宝给出的“我准备好啦”的信号，学院派的说法是以下几条需要同时满足：

－ 可以独立坐稳（靠着椅背就可以，不要求无支撑坐稳）

－ 对成人食物表现出强烈的兴趣

－ 具有一定的眼手嘴协调能力，能把看见的食物用手握住并且放进嘴里

－ 推舌反应消失

&emsp;&emsp;个人觉得以上第二条比较难把握，因为“强烈兴趣”有时候真说不清。看着你吃饭嗷嗷大叫，是对食物有兴趣还是在抗议你吃饭不理他？很多提前加辅食的家长的理由也常常是“她看我们吃很馋啊”。宝宝不会表达，她的行为的解读完全因人而异。还是其他三条再结合月龄比较容易操作。

### 辅食吃什么

&emsp;&emsp;传统的权威推荐是第一种辅食应该是加铁婴儿米粉，主要考虑的就是六个月以后纯奶中的铁含量不足以满足生长需求，而加铁米粉就是为了容易消化兼顾补铁而生产出来的专业食品。当然原则上来说为了补铁，首先添加的辅食只要有包含高铁食物就好。但从个人经验来说，对于刚加辅食时那一两勺的食量，还真是只有加铁米粉最方便操作和不浪费。至于有些老人家津津乐道的米汤、米油，我只能说给刚加辅食的娃吃这些除了充分满足了老人对自我存在感的需求，剩下的有百害无一利。营养单一能量匮乏是一方面，另一方面是千万别忘了我国大米普遍砷超标严重，而砷在米汤米油里最多了哦。

&emsp;&emsp;那市售加铁米粉那么多进口的国产的牌子，到底买哪个，从什么渠道买？这也是辅食准备期妈妈们常困惑的事。说实话我自己也困惑过。最终桃大人自己决定了吃什么（德版地球最好，嘉宝禧贝太稀被拒），而我决定了去进口超市买。没有选择国内米粉，一是因为不放心国内大米砷超标严重这事实，二是因为国内米粉太喜欢添加各种东西了。亨氏的苹果鳕鱼米粉我吃起来觉得好甜好香，一看成分“白砂糖”赫然在目。没有选择海淘则是因为看到太多说iherb买来的米粉漏粉啊有虫啊，对这样零担货运漂洋过海来的食品的安全性存疑。进口超市的米粉虽然贵，但米粉用量少，添加辅食初期一天一顿，一盒能吃半个月，也没什么经济压力。

&emsp;&emsp;纯米粉吃几天没有不良反应之后就可以逐步添加其他食材了。目前的权威机构正在逐渐承认以特定顺序（比如传统的米粉－》蔬菜－》水果－》鱼－》肉）添加辅食并没有什么特别的好处，对辅食的种类也不再提出要求。但我的想法是，不管怎么添加，要加的食物种类那么多总会自然而然有个先后顺序。传统的顺序虽没有想象中“避免过敏”的好处，但多年验证下来也没有什么坏处。因此我的选择仍然是加铁米粉打头，后跟蔬菜水果，7个月才开始添加肉类和蛋黄。

&emsp;&emsp;蔬菜水果肉类是吃成品泥还是自制也是一个常引发争论的问题。成品泥最大的优势是方便和卫生，而在搭配自由度和性状的丰富度上不及自制，也比较贵。妈妈有空的时候自制，实在忙不过来或者出门的时候上成品泥也挺好。唯一要注意的是大多数成品泥是混合泥，而刚添加辅食时只能加单一泥，因为混合泥一旦过敏很难确认到底是里面哪种食物过敏。提前囤货时要注意单一泥和混合泥的合理配置。此外囤货不要太多，因为宝宝也许会过敏或者就是不爱，那就一批相关的泥短期内就都不能吃了。比如桃大人洋葱过敏，我屯的所有美林鱼泥就都只能束之高阁。万一屯多了也别慌，即使宝宝不吃泥状食物了，成品泥也可以放在面和粥里或者拿去做饼。

&emsp;&emsp;至于有些保守的老人说成品泥里有防腐剂的，我只能说如果真有防腐剂，还会开瓶后只能冰箱里放两天吗？真实的情况是，绝大多数婴儿食品里是没有防腐剂的，防腐靠的是高温消毒后密封（有的牌子还会充氮），这样残留的细菌总量很少，又没有大量繁殖的条件，自然就能保存很久。

&emsp;&emsp;至于成品泥购买的来源，我基本都是在京东亚马逊和各品牌的天猫旗舰店，有时附近进口超市有活动也会买。不海淘成品泥的理由和上面不海淘米粉的理由一样。

&emsp;&emsp;说到自制食物，还要多说一点。群里大宝宝的妈妈们经常会晒出一些很美貌的食物搭配和摆盘，引得一群小宝宝的妈妈们艳羡不已和跃跃欲试。但是要知道大宝宝和小宝宝对食物的需求是不同的。大宝宝在2岁左右大多都会开始表现出各自的口味偏好，有的开始有点挑食，此时好看的、香喷喷的食物也许能增加宝宝对吃的兴趣。1岁以下的小宝宝还没有这个需求，食物种类丰富，性状适合月龄是第一位，尽量给她提供多种原味的、少加工的食物就好，做不出美貌的食物也不需要太气馁。慢慢来，厨艺也会进步的，对不？


### 辅食吃多少，怎么安排

&emsp;&emsp;首先，重要的事说三遍：

&emsp;&emsp;一岁以前奶仍然是主食！

&emsp;&emsp;一岁以前奶仍然是主食！

&emsp;&emsp;一岁以前奶仍然是主食！

&emsp;&emsp;这个问题在辅食群中其实蛮普遍的。群里隔三差五就有人在问“七个月宝宝一天要吃几顿啊？”“一顿六勺米粉够不够啊”这样的问题。添加辅食一段时间以后宝宝能吃的食物种类多了，妈妈的做饭热情通常都空前高涨，各种花样翻新，巴不得宝宝马上跟成人一样一天吃三顿一顿一大碗。但是别忘了，这个不满一岁的小宝宝的肠胃虽然已经在逐渐适应固体食物，但是奶仍然是最重要的营养和能量来源。一岁之前的宝宝每天600-800ml的奶量是要保证的。辅食的“辅”字已经很明确的说出了它只是辅助作用，补足光吃奶不够的营养，帮助宝宝逐渐适应固体食物，不要喧宾夺主。

&emsp;&emsp;国内某神的”辅食中碳水化合物要占一半以上”的说法也流传甚广，认为辅食中米粉、粥、面条要占一半以上。也有一些科普文章驳斥该论点，认为是“来自碳水化合物的能量要占总能量的一半”。我认为后一种观点是对的，但是关键是，作为论据的各个国家的营养标准都是针对1岁以上的幼儿，而非刚刚添加辅食的婴儿！对幼儿来说固体食物已经升级成主食，奶则降为辅助，她们的营养标准是不能生搬硬套在婴儿身上的。不管是某神对还是反方对，对于1岁以前的婴儿这个争论都没什么意义。请再读一遍这句话：一岁以前奶仍然是主食！

&emsp;&emsp;还有一点各类科普文章很少提到，是我自己的总结。加辅食一段时间之后，宝宝逐渐开始明白辅食也能吃饱，有可能进入一个更愿意吃辅食不那么愿意吃奶的阶段。但此时她对固体食物的吸收效率其实并没有很大的提高。如果家长错误的认为”不吃奶就不吃吧，多吃辅食也行“而放任她不吃奶，就可能会造成体重增长停滞甚至下降。桃大人就是个典型的例子。她没加辅食之前每天奶量800－900ml，刚加辅食时奶量没有任何减少，增重迅速，体重曲线从72%冲到83%。但在8个月加入第二顿辅食以后，她就进入了不愿意吃奶的状态，奶量降到每天不足500ml。虽然相应的增加了辅食量，可结果还是一个多月没有长体重，体重曲线掉到60%，下巴都瘦出尖来了。我们只能调整喂食顺序为饿了先给奶再给辅食，尽量保证全天奶喝够600ml，这才慢慢恢复了正常持续增重。后来也有看到医生提到加辅食之后生长曲线可能会经历一个调整，但我们这种向下调整的还是略揪心。不过这个过程也并不是完全没有收获。我们从之前纯奶时期的一天四顿的喂食模式自然而然地切换到了三顿大餐加若干加餐的模式。我之前还发愁过四顿模式怎么顺利切换到三顿模式呢，现在想来有点杞人忧天。

&emsp;&emsp;附上桃大人10个月时一天中辅食和奶的典型安排，供相近月龄的宝宝参考（具体食量因宝宝而异）：

>早晨7:30，200ml奶

>上午9：30 水果或成品泥 50g左右

>中午12:00 110ml奶，喝完吃辅食（比如菜肉粥）200g左右

>下午3：00 110ml奶

>傍晚6：00 辅食 150g左右

>晚上8:00 睡前奶230ml

#### 辅食怎么吃

&emsp;&emsp;BLW（Baby Led Weaning）这个名词对很多父母来说不算新鲜了，中文大意是“宝宝自己做主引导的辅食添加”。关键点是从一开始就给宝宝相对大块的食物让她自己吃，目前主要英国比较流行。与之相对的传统方式则主要是喂食和手指食物相结合，同时辅食性状从泥状到粗颗粒到小块状到正常食物慢慢过渡。
&emsp;&emsp;关于BLW和传统喂食到底选哪种的问题，我完全赞成夏天的陈小舒的意见。BLW看起来很美很新潮，但它标榜的一些优点其实传统喂食也有，支撑它的一些研究规模很小结论存疑，而且还有可能因为刚开始时宝宝的眼手嘴协调能力有限而导致摄入营养不够。

&emsp;&emsp;桃大人目前刚满十个月，还是以喂食为主，在她快吃饱的时候我会给她boon的弯头小勺子教她自己舀食物往嘴里送。平时也会给一些手指食物，比如喂食的时候把块状的食物放一些在餐盘上让她自己捡，上午的水果也都切成条状让她自己吃，她也配合得不错。宝宝学习吃饭也是有自己的步调的，家长不要太心急。


### 辅食保存

&emsp;&emsp;对于自制辅食，最好是在吃之前就分好小份，把吃不了的那些直接放冰箱冷冻室冻起来，能放一周。需要注意的是食物做完就尽快进冰箱，不需要在室温下先放凉，那除了给细菌大肆繁衍留出时间没有别的作用。你的冰箱可能会因为放进了热的东西多耗一点电，但绝对不会爆炸也不会坏掉。

&emsp;&emsp;成品泥也可以分小份冻起来，这样开瓶保质期就从两天变成一周啦。

### 辅食工具

&emsp;&emsp;这个主题个人喜好影响比较大，还有不少图和链接会把文章拖得太长，就另外开了一篇，见:[辅食工具个人谈]({% post_url 2016-02-05-baby-food-tools %})
